(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello. I'm Paul Henne,
Xin chào. Tôi là Paul Henne,
and I'm a philosophy graduate student at Duke University.
tôi là sinh viên cao học ngành triết học tại Đại học Duke
And in this video, I'm gonna talk to you
Trong video này, tôi sẽ nói với bạn
about an informal fallacy called "ad hominem."
về một loại ngụy biện phi hình thức có tên gọi là "ad hominem"
The phrase "ad hominem" might sound a bit bombastic,
Cụm từ "ad hominem" nghe có vẻ hơi khoa trương một chút,
but I assure you that it's an interesting
nhưng tôi đảm bảo với bạn rằng đó là
and useful critical thinking tool.
một công cụ tư duy phản biện rất hữu dụng và thú vị
The latin phrase roughly means "to the person,"
Cụm từ tiếng Latinh này có thể dịch theo nghĩa đen là "nhắm vào con người,"
and that's exactly what this fallacy is.
và đó chính là bản chất của ngụy biện này
It's an attack against the person making the argument,
Ngụy biện này công kích chính người đang đưa ra lí lẽ,
rather than an attack against the argument itself.
thay vì công kích chính lí lẽ đó
But let's see if we can pin down exactly
Nhưng ta hãy thử giải nghĩa thật chính xác
what this means by using an example.
cụm từ này bằng một ví dụ
Suppose that my friend Vlad made the following argument.
Giả sử bạn tôi, Vlad, đưa ra lí lẽ sau đây:
"Cats stay indoors and use a litter box,
"Mèo ở trong nhà và vệ sinh trong hộp,
"while dogs need to be walked
"trong khi chó thì cần phải cho đi dạo
"and they have to run outside.
"và chúng phải được chạy nhảy ở bên ngoài
"Dogs are just more work.
"Nên nuôi chó tốn công hơn.
"Therefore, cats are better domestic pets than dogs."
"Bởi vậy nên nuôi mèo tốt hơn nuôi chó."
And then I reply, "Yeah, Vlad, but you're a total jerk."
Và sau đó tôi trả lời: "Ừ, Vlad ạ, nhưng cậu là một tên khốn."
So I disregard Vlad's argument
Vậy là tôi đã coi thường luận điểm của Vlad
in favor of cats and decide to get a dog.
về việc nuôi mèo tốt hơn, và sau đó tôi quyết định nuôi chó
So let's think about my reply to Vlad's argument.
Hãy nghĩ về câu trả lời của tôi đối với luận điểm của Vlad.
Maybe you think that my reply
Có thể bạn sẽ nghĩ rằng câu trả lời của tôi
is a completely good response to Vlad.
hoàn toàn phù hợp đối với lí lẽ của Vlad
Suppose it's true that Vlad is a total jerk
Giả sử Vlad thực sự là một tên khốn
and that I think no one should respect him
và tôi nghĩ rằng mọi người không nên tôn trọng cậu ta
or listen to what he says.
hay lắng nghe ý kiến của cậu ta
I think Vlad has bad character in some way.
Tôi nghĩ rằng Vlad có một hoặc vài tính xấu
Therefore, his argument should be rejected.
Do đó, lập luận của cậu ta nên bị bác bỏ
So my response is good, right?
Như vậy thì câu trả lời của tôi là phù hợp phải không?
If this example doesn't convince you,
Nếu ví dụ này chưa thuyết phục được bạn,
suppose that Vlad is really Hitler.
vậy giả sử Vlad là Hitler
Hitler is a total jerk, so his conclusion is false,
Hitler đúng là một tên khốn, vậy nên ý kiến của hắn đều sai hết,
or his argument isn't valid.
hoặc có thể nói là lập luận của hắn không vững chắc
Does that sound good?
Như vậy có được không?
But let's represent my argument more generally,
Nhưng hãy để tôi trình bày tổng thể lập luận của tôi
to see why this reasoning is actually flawed.
để phân tích lý do tại sao những ý lẽ này thực sự có vấn đề
Premise (1): Person P makes claim C,
Tiền đề (1): Người P đưa ra mệnh đề C,
"cats rule, dogs drool."
"mèo tuyệt nhất, chó chảy dãi."
Premise (2): Person P has unsatisfactory
Tiền đề (2): Người P có
standing or circumstance
một vị thế hoặc hoàn cảnh bất lợi
("Vlad is a total jerk.")
("Vlad là một tên khốn.")
Conclusion: Therefore, claim C is false.
Kết luận: Do đó, luận điểm C sai
(it's false that cats are better domestic pets.)
(Mèo dễ nuôi hơn là không đúng)
While it might seem appealing in some cases
Có thể trong một vài trường hợp, người ta sẽ
to say that this is a good argument form,
nói rằng đây là một lập luận tốt,
it would be generally wrong to think so.
nhưng nhìn chung suy nghĩ như vậy là sai
The standing of the person making the argument
Vị thế của người đưa ra lập luận
in most cases will be irrelevant to the validity
trong đa số trường hợp đều không liên quan đến tính vững chắc
or the soundness of the argument.
hay tính đúng đắn của luân điểm
And this is the misconception that I would
Và đây là nhận thức sai lầm mà tôi muốn
like to correct in this video.
sửa đổi trong video này
Simply because Vlad is a total jerk
Chỉ vì Vlad là một tên khốn
doesn't mean that his claim about cats
không có nghĩa là lí lẽ của cậu ta về việc
as better domestic pets is false.
nuôi mèo tốt hơn là sai
He could be a complete jerk, yet still make a good argument
Cậu ta có thể là một tên khốn, nhưng cậu ta vẫn có thể đưa ra một lập luận thuyết phục
in favor of cats as domestic pets.
về chuyện nuôi mèo tốt hơn
So let's look more closely at this fallacy
Vậy hãy cùng xem xét loại ngụy biện này kĩ hơn
and at its four sub-types.
cùng với bốn ngụy biện phụ của nó
The first type of ad hominem fallacy is the abusive type.
Loại ngụy biện ad hominem đầu tiên là ngụy biện lăng mạ
To understand this type, let's return to our first example
Để hiểu kĩ hơn về kiểu ngụy biện này, ta hãy quay trở lại với ví dụ đầu tiên
where I called Vlad a jerk.
trong đó tôi gọi Vlad là tên khốn
In this case, I've committed the abusive ad hominem fallacy.
Trong trường hợp này, tôi đã sử dụng ngụy biện công kích lăng mạ
In other words, I've attacked or abused
Hay nói cách khác, tôi đã công kích hay lăng mạ
the person making the argument.
người đang đưa ra lập luận
I haven't criticized the argument itself.
Tôi không chỉ trích luận điểm đó
More specifically, I've abused Vlad
Chính xác thì tôi đã lăng mạ Vlad
by simply attacking his character,
bằng cách công kích nhân cách của cậu ta,
and then I equated his poor character with his argument.
và sau đó tôi đã đánh đồng nhân cách tồi tệ của cậu ta với luận điểm cậu ta vừa nêu
This is a fallacy because, while the speaker, Vlad,
Đây chính là ngụy biện, bởi trong khi người nói, Vlad,
might not have good standing as I see him,
có thể không có vị thế tốt trong con mắt tôi,
his argument may still be valid,
nhưng lập luận của cậu ta có thể vẫn hợp lệ,
that is, cats might be better domestic pets.
tức là, có thể đúng là nuôi mèo tốt hơn
Another type of Ad Hominem fallacy
Một loại ngụy biện Ad Hominem khác là
is the circumstantial type.
ngụy biện công kích hoàn cảnh
Let's suppose that, when I'm talking to my friend Catherine,
Giả sử khi tôi đang nói chuyện với cô bạn Catherine,
she makes the following argument.
cô ấy đưa ra luận điểm như sau
Premise (1): Animals are sentient beings.
Tiền đề (1): Động vật là vật có tri giác.
Premise (2): If a being is sentient,
Tiền đề (2): Nếu một sự vật có tri giác
then killing it for food is immoral.
thì giết hại chúng để làm thức ăn là trái với đạo đức.
Conclusion: Therefore, killing animals for food is immoral.
Kết luận: Bởi vậy, giết hại động vật làm thức ăn là trái đạo đức.
Suppose then that I make the following statement in reply:
Giả sử sau đó tôi trả lời cô ấy thế này:
"Yeah, but Catherine, you work for a vegan food company.
"Ừ, nhưng Catherine này, cậu làm việc trong một công ty thực phẩm chay mà.
"So your argument must be invalid."
"Vậy nên luận điểm của cậu vô hiệu"
In this case, I attack Catherine's circumstance,
Trong trường hợp này, tôi đã công kích hoàn cảnh của Catherine,
that she works for a vegan food company,
rằng cô ấy làm việc trong một công ty thực phẩm chay,
instead of her argument.
thay vì luận điểm của cô ấy
Maybe I thought that she may have
Có thể tôi đã nghĩ chắc cô ấy
a conflict of interest in making her argument,
có xung đột lợi ích khi nêu ra luận điểm của mình,
that is, she wants to sell more vegan food products.
đó là việc cô ấy muốn bán được nhiều thực phẩm chay cho công ty hơn
So she may be motivated to give
Vậy nên có thể cô ấy có động lực để đưa ra
a faulty argument in favor of veganism.
một lập luận sai để ủng hộ trường phái ăn chay
Despite this potential conflict of interest,
Mặc dù có xung đột lợi ích này hay không,
my reply to her argument does not
câu trả lời của tôi cho luận điểm của cô ấy
effectively criticize her argument.
không phản bác luận điểm của cô ấy một cách hiệu quả
Although she works for a vegan food company
Mặc dù cô ấy làm việc trong một công ty thực phẩm chay
and may have a conflict of interest,
và có thể có một xung đột về lợi ích,
she may also have a perfectly valid and sound argument
nhưng cô ấy hoàn toàn có thể nêu ra một luận điểm hợp lý và đúng đắn
supporting her conclusion that
để hỗ trợ cho kết luận của mình
killing animals for food is immoral.
rằng giết hại động vật để làm thức ăn là trái đạo đức
If I wanted to effectively combat her argument,
Nếu tôi muốn phản bác lại luận điểm của cô ấy một cách hiệu quả,
I could maybe argue that animals aren't sentient,
thì tôi có thể nói rằng động vật không có tri giác,
or attack some other premise in her argument.
hoặc phản bác lại một số tiền đề khác trong luận điểm của cô ấy.
The third type of ad hominem fallacy is called "tu quoque,"
Loại ngụy biện ad hominem thứ ba có tên gọi là "tu quoque",
which roughly means "you also."
dịch nghĩa đen là "anh/cô cũng vậy"
To explore this variation of the fallacy,
Để tìm hiểu về ngụy biện này,
let's return to our previous example.
ta hãy quay trở lại với ví dụ trước.
But suppose that my reply to Catherine's argument were
Giả sử tôi trả lời Catherine rằng
"Yeah, Catherine, but you eat meat.
"Ừ, Catherine, nhưng cậu ăn thịt mà.
"So you support the killing of animals for food.
"Vậy nghĩa là cậu ủng hộ việc giết hại động vật làm thức ăn.
"Your argument must be invalid."
"Do đó lập luận của cậu vô hiệu"
In this case, I highlight Catherine's standing,
Trong trường hợp này, tôi đã nhấn mạnh tình thế của Catherine,
in that she doesn't act in a way
trong đó cô ấy không hành động
that's consistent with her conclusion.
nhất quán với điều cô ấy kết luận
I take her hypocrisy to invalidate her argument,
Tôi đã lấy thói đạo đức giả của cô ấy để vô hiệu hóa lập luận của cô,
or at least to be a reason to reject her conclusion.
hoặc chí ít lấy đó làm lý do để bác bỏ kết luận của cô ấy
But again, my reply doesn't
Nhưng một lần nữa, câu trả lời của tôi
effectively critique Catherine's argument.
không phản bác lại luận điểm của Catherine một cách hiệu quả
I've not even mentioned any problems with the premises
Tôi thậm chí còn không trực tiếp đề cập đến các vấn đề có trong tiền đề lập luận của cô ấy
or the conclusion at hand.
hay trong kết luận của cô ấy
So despite her purported hypocrisy,
Vậy nên mặc dù cô ấy cố tình cư xử đạo đức giả
Catherine might have an effective argument
thì Catherine vẫn có thể đưa ra lập luận hiệu quả
and just think that it's immoral that she eats meat.
và nghĩ rằng việc cô ấy ăn thịt là trái đạo đức
The last type of ad hominem fallacy is
Loại ngụy biện ad hominem cuối cùng là
the guilt by assocation type.
ngụy biện liên hệ
Let's suppose now that my response
Bây giờ, giả sử tôi trả lời
to Catherine's argument is this:
luận điểm của Catherine như sau:
"Yeah, Catherine, but towards the end of his life,
"Ừ, Catherine, nhưng đến cuối đời,
"Hitler was a vegetarian.
"Hitler vẫn ăn chay đấy thôi.
"So, you might have made a similar argument.
"Vậy có thể cậu đã đưa ra một lập luận tương tự với hắn
"Since we'd reject his argument simply because he's Hitler,
"Và vì chúng ta bác bỏ luận điểm của hắn đơn giản vì hắn là Hitler,
"the most evil person in the world,
"là người ác độc nhất trên thế giới này,
"we should obviously reject your argument, too."
"chúng ta cũng nên bác bỏ lập luận của cậu đi thôi."
What have I done in this case?
Trong trường hợp này tôi đã làm gì?
Well, I've associated Catherine
Tôi đã liên hệ Catherine
with a person of very poor character,
với một người có nhân cách vô cùng tồi tệ,
and then I've suggested that
và sau đó tôi gợi ý rằng
it is a reason to reject Catherine's argument.
đó là một lí do để bác bỏ luận điểm của Catherine.
This, however, is fallacious,
Tuy nhiên, đây chính là ngụy biện,
because while Hitler was a terrible person
bởi trong khi Hitler là một người tồi tệ
who committed some of the most atrocious acts in history,
và đã từng có những hành vi tàn bạo nhất trong lịch sử,
he still may have made a valid and sound argument
hắn vẫn có thể nêu ra một lập luận hợp lý và đúng đắn
about the morality of eating animals.
về đạo đức của việc ăn thịt động vật
Moreover, Catherine's slight association with Hitler
Hơn nữa, mối liên hệ rất nhỏ bé của Catherine và Hitler
does not invalidate her argument.
không hề khiến lập luận của cô bị vô hiệu hóa
And by discussing her character,
Và khi bàn luận về nhân cách của cô ấy,
I have not even addressed the issue at hand, veganism.
tôi thậm chí đã không giải quyết vấn đề trước mắt là trường phái ăn chay
Let's look at the fallacy in our general schema.
Hay xem xét ngụy biện này trong sơ đồ tổng quát của chúng ta.
The arguments that I've been making against Catherine
Những lập luận chỉ trích Catherine của tôi
are of the following form.
có dạng như sau
Premise (1): Catherine claimed
Tiền đề (1): Catherine nói rằng
that killing animals for food is immoral.
giết hại động vật làm thức ăn là trái đạo đức.
Premise (2): But she has poor standing or circumstances.
Tiền đề (2): Nhưng hoàn cảnh, vị thế của cô ấy không tốt.
Conclusion: Therefore, it is not the case
Kết luận: Do đó, lập luận
that killing animals for food is immoral.
giết hại động vật làm thức ăn là trái đạo đức là sai.
Have I committed an informal fallacy in these cases?
Liệu có phải tôi đã sử dụng một ngụy biện phi hình thức trong những trường hợp đó không?
Yes!
Đúng vậy!
I have not invalidated or even addressed
Tôi không hề vô hiệu hóa hay giải quyết
the subject of Catherine's argument.
những vấn đề trong luận điểm của Catherine.
Rather, I have personally attacked
Thay vào đó, tôi đã công kích cá nhân
her standing and character.
vị thế và nhân cách của cô ấy
This is the ad hominem fallacy,
Đây chính là ngụy biện ad hominem,
and you will see it often.
và bạn sẽ thường xuyên gặp nó
It is important to note, also, that philosophers
Một lưu ý quan trọng nữa là các nhà triết học
have many questions and concerns about this fallacy
cũng có rất nhiều câu hỏi và quan tâm về loại ngụy biện này
and when a person's standing and character
và việc vị thế và nhân cách của một người
are relevant to an argument.
có liên quan đến luận điểm của người đó
But we will have to save these questions for another video.
Nhưng chúng ta sẽ để dành những câu hỏi này cho một video khác nhé
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn